Title: Mes applications pour Blackberry
Date: 2012-04-15 11:57
Tags: Mobilité


Après une longue période sous Android j'ai migré vers Blackberry. Certes,
Android est ce qui s'approche le plus d'un OS libre (on peut même le
[degoogler](http://blogduyax.madyanne.fr/index.php?article41/syncml) ) mais j'ai
eu envie de découvrir autre chose : d'abord un système non tactile, ça peut
sembler à un retour en arrière mais ça me correspond bien (ça me rappelle
mon Nokia E61), une vraie bouffée d'air frais même après une période à
subir les erreurs de jeunesse d'Android. On dit souvent "terminal Blackberry" et
j'ai compris ce terme à l'utilisation : on est plus face à un téléphone
ultra-communiquant qu'une tablette avec option téléphone. C'est d'ailleurs mon
principal grief contre l'Android d'aujourd'hui : qu'on ait laissé autant de
liberté aux applications de dégrader le système voire le planter. Bon
attention, ce n'est pas un article pro-blackberry Mais j'apprécie la cohérence
de son système (même s'il est rustique), sa stabilité et son autonomie
(grâce à la technologie Push). Le point faible est bien sûr le nombre
d'applications disponibles, ce qui devrait s'améliorer les mois à venir.
Néanmoins, si on a des besoins limités et orientés professionnel on trouve
son bonheur. Voici la sélection des applications qui me sont indispensables :



*    Imo Instant Messenger : comme Meebo c'est un service Web 2.0 qui permet de
créer un compte unique chez eux pour accéder à ses comptes Jabber, Skype, et
autres. Mais il permet aussi de se connecter individuellement à ses comptes
multi-protocoles et il propose une application pour Blackberry, officiellement
en bêta mais qui fonctionne très bien et n'inonde pas de publicité. Vu la
pauvreté des clients Jabber dans le BlackBerry Store c'est une aubaine.
*    BBSSH : un fabuleux client SSH sous licence GPL.
*    mProductive : une applications commerciale de gestion du temps qui centralise
intelligemment les évènements du calendrier, les tâches et les mémos. Après
avoir testé toutes celles du BB Store en essai gratuit je me suis résolu à
investir 5$ dans mProductive Lite et je ne le regrette pas, je l'utilise
quotidiennement.
*    Poynt : un classique qui permet de trouver des points d'intérêt proches de
vous (restaurants, pharmacies...)
*    FidMe : un autre classique qui existe pour d'autres plateformes, permettant de
stocker vos cartes de fidélité.
*    France 24 : une des rares applications permettant de visionner le journal TV. On
la trouve sur le BB Store.

Si vous avez quelques perles à partager n'hésitez pas à laisser un
commentaire.

Je rassure ceux qui me connaissent je nage toujours dans l'Android : j'ai
installé une pre-Cyanogen 9 sur une tablette Nook et Cyanogen 7.1 sur un
Motorola Defy la semaine dernière :-)


