Title: Transports en commun et développement personnel
Date: 2010-01-12 00:21
Tags: Mobilité


La semaine prochaine sera un gros changement de rythme, je commence un nouveau
job à Marseille. Et, chose qui ne m'est pas arrivé depuis mes années
d'étudiant, je n'utiliserais pas ma voiture mais le train... parce que c'est
enfin possible. Je m'en réjouis car après des années à passer le trajet en
écoutant seulement la radio, j'ai enfin l'opportunité de mettre ce temps à
profit au lieu de le subir. Je pense flux RSS, Podcasts et eBooks.

Pour les flux RSS, c'est rôdé depuis longtemps, j'ai un peu étoffé mes
abonnements et je consommerais depuis mon Nokia E61i avec Opera Mini / Google
Reader.

Pour la musique et les podcasts j'ai d'abord eu le stigmate du consommateur en
période de soldes : j'ai envisagé investir dans un lecteur mp3/mp4. A la
réflexion, ce sont des frais en plus, un 2ème appareil à recharger le soir,
une synchronisation avec l'ordinateur quotidienne, un certain nombre
d'inconvénients. J'ai alors regardé ce Nokia E61i sous Symbian 3 acheté
d'occasion l'année dernière : il n'est certes pas tendance au regard de la
marée iPhone / Android qui déferle, mais il répond à 100% de mes besoins :



-    gérer les couriels de mon compte Gmail en Imap (avec Profimail qui fournit un
logiciel de grande qualité pour un prix raisonnable),
-    naviguer sur des sites pas trop complexes (merci Opera Mini ),
-    envoyer des SMS avec un vrai clavier AZERTY.

Et je me suis dit que je ne l'avais pas encore poussé dans ses retranchements.
Après quelques heures de recherche, j'ai rajouté :



*    un excellent lecteur audio sous licence GPL qui lit les formats mp3 et ogg :
OggPlay
*    une grande découverte pour moi malgré que ce soit sorti depuis un bout de
temps : un vrai logiciel de gestion de podcasts, Nokia Podcasting, capable de
gérer les abonnements et les téléchargements par Wifi de manière autonome..
un vrai bijou.
*    le classique des lecteurs d'eBooks MobiReader qui fait bien son travail : on
peut jouer sur la taille des polices, lire en plein écran (important vu sa
taille modeste). Ce que je cherche maintenant c'est une manière de convertir
quelques PDF au format LRC depuis GNU/Linux bien sûr :-) si quelqu'un a une
bonne technique merci de me laisser un commentaire :-)


Je pense être paré, il me reste à alimenter mes nouveaux logiciels avec du
bon contenu pour transformer ces temps de transport en temps profitable.