Title: Clonage NTFS
Date: 2010-02-20 15:21
Tags: GNU/Linux


La vie est pleine d'imprévus :-) Je change de job après un mois et je vais
rebasculer sur Ms Windows du moins professionnellement (sic!). Je vais utiliser
pour un temps mon laptop Toshiba avec son Windows 7 en dual boot avec ArchLinux.
Je ne mets plus les pieds côté Ms Windows depuis 6 mois excepté pour jouer à
quelques [FPS](http://fr.wikipedia.org/wiki/First-person_shooter) avec mon fils.
Mais il y aura un certain nombre de logiciels d'entreprise à installer Je me
suis donc posé le problème de faire une sauvegarde de ma partition Windows 7
en vue de la restaurer dans quelques semaines dans son état initial.

Mon premier réflexe à été celui d'un Ouinedozien de base,comme penserait
[Eglantine](http://eelo.lgm.free.fr/) : j'ai appelé un copain IT et je lui ai
demandé quelle version de Norton Ghost gère Windows 7. Mon second réflexe a
été de chercher des alternatives gratuites sur Google. J'ai repéré deux
logiciels freeware pour Windows qui nécessitaient d'utiliser bartPE pour créer
un CD-Room bootable. Pourquoi pas même si c'est pas super simple... puis j'ai
orienté mes recherches sur des alternatives du monde Libre. J'ai quand même un
Linux en dual boot cela devrait faciliter les choses.


Quelques clics plus tard je tombais sur cet [article](http://guides-
info.org/linux/admin/cloner.php) détaillant les méthodes d'archivage / clonage
/ restauration depuis Linux. NTFSClone semble tout indiqué pour ce que je veux
faire et il fait partie du repository Extra d'ArchLinux. A l'heure où j'écris
ce billet, ntfsclone sauvegarde ma partition NTFS sur un disque externe USB.