Title: Renaissance de PC et switch d'utilisatrice
Date: 2010-03-15 23:44
Tags: GNU/Linux,Switch


J'ai été amené récemment à dépanner ma voisine qui avait des problèmes
avec du vieux matériel : un Pentium II à 266 Mhz avec 256 Mo de mémoire et 40
Go de disque dur et une version de Windows Me. Certains sites Web ne
s'affichaient pas correctement, ma voisine désirait configurer Outlook pour
s'abstenir du WebMail et se plaignait de ne pouvoir installer aucun nouveau
logiciel car la version minimale supportée est XP. Nous avons effectué les
mises à jour du système et il y en avait un certain nombre, concernant
essentiellement Internet Explorer, ce qui est tout à l'honneur de Microsoft.
Mais aucune chance d'installer un navigateur plus récent qu'IE 6 sur un
système obsolète depuis longtemps. Nous avons essayé d'installer Firefox mais
pas de version pour Windows Me... système en fin de vie, plus de nouveaux
logiciels. Nous étions dans l'impasse !

J'ai fait une présentation de ma distribution Arch Linux sur mon portable en
apportant toutes les réserves possibles : une version existait forcément pour
son matériel mais graphiquement ce serait différent... probablement moins
beau. Et il faudrait s'adapter mais on retrouverait les mêmes concepts et on
pourrait avoir un navigateur aux normes actuelles pour surfer sur les sites
actuels en sécurité, un logiciel de mail et des équivalents aux applications
bureautiques. C'est la première fois à vrai dire que je prêche GNU/Linux pour
quelqu'un qui n'a jamais connu que Ms Windows ; c'est un pari risqué mais je
sentais beaucoup de curiosité de la part de mon interlocutrice, ses questions
étaient pertinentes et elle m'avait prouvé par le passé qu'elle abordait les
problèmes avec son ordinateur de manière très rationnelle. Nous nous sommes
donc lancés ; nous avons fait toutes les sauvegardes de données nécessaires
et j'ai embarqué la machine pour le week-end.

Néanmoins, trouver une distribution francisée qui fonctionne sur ce genre de
matériel n'est pas une mince affaire. Bon nombre de versions légères de
distributions majeures s'avèrent ne plus fonctionner sur un PII : enfin elles
tournent mais ce n'est pas exploitable... trop lent. Après plusieurs tests
infructueux je suis tombé sur la pépite : [Slitaz](http://www.slitaz.org/)

Une distribution suisse super légère mais sans compromis au niveau de la
couverture des applications fournies. Le logiciel de mail
[Sylpheed](http://sylpheed.sraoss.jp/en/) ne dépayse pas et il gère le
protocol IMAP. Pour la lecture des documents Word,
[Abiword](http://www.abisource.com/) est parfait, et
[GNUmeric](http://projects.gnome.org/gnumeric/) a pu relire sans problèmes les
documents Excel 97 sauvegardés. En renfort et au cas où, j'ai installé
[OpenOffice](http://fr.openoffice.org/) mais le lancement est vraiment lent. Il
sera utilisé occasionnellement pour visualiser les documents PowerPoint
humoristiques envoyées par les copines :-) Pour le Web, Slitaz est fourni avec
une mouture 3.x de Firefox ; c'est un peu lent au démarrage mais cela reste
très correct.


Le premier ressenti de ma voisine au lancement fut "Oh c'est beau !". Et c'est
vrai que la distrib a un look sympa et cohérent. Et puis quand on passe de
Windows Me à Slitaz, on a gagné 10 ans d'ergonomie sans changer de matériel.
Quand à la machine c'est une nouvelle naissance, elle démarre vite, toutes les
applications se lancent sans pop-up d'erreur. Après 1 heure de revue du
système j'ai laissé ma voisine découvrir par elle-même. Depuis, j'ai eu
quelques courriels de questions auxquelles il a été aisé de répondre... tout
fonctionne de son point de vue à elle. Nous referons un point dans quelques
temps et nous en profiterons pour finaliser certains détails : gravure,
installation des pilotes pour une imprimante HP Deskjet.