Title: Nouvel hébergeur
Date: 2010-05-09 19:50
Tags: Hébergement


Bien que je ne sois pas très prolixe, j'aime beaucoup ce blog, c'est un espace
qui m'aide à fixer mes idées, à détailler certaines manips et je l'espère,
à communiquer mon engouement pour la Technologie, le logiciel Libre et
GNU/Linux en particulier. Au départ, je ne voulais pas y consacrer trop
d'énergie et pouvoir tout stopper quand l'engouement serait passé ; c'est
pourquoi [Blogger](http://www.blogger.com) était une bonne solution clef en
main : pas d'investissement en temps ou en argent. Mais l'engouement n'est pas
passé et je me suis encore plus immergé dans certains cercles qui m'ont
sensibilisé à des sujets sensibles comme la liberté des utilisateurs et le
respect de la vie privé, des sujets que je prenais plutôt à la légère
auparavant misant sur la bonne nature des hommes et des entreprises et l'idée
assez  naïve que ce Web que j'ai vu naître ne craignait rien, que
l'équilibre des puissances en jeu garantissait à jamais une indépendance et
une **L** iberté.

Mais le monde a changé comme dirait le
[Pistolero](http://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Pistolero) et aujourd'hui des
sociétés comme [Facebook piétinent ces
libertés](http://blog.hugoroy.eu/2010/04/24/pourquoi-je-nutiliserai-plus-
facebook/) et pourraient devenir le seul Web possible demain. Il faut donc
prendre conscience et se poser la question : *à qui est-ce que je confie mes
données ?* J'ai encore une bonne dose de confiance dans Google qui ne change
pas les règles tous les 6 mois ; c'est peut-être aussi un peu de naïveté et
beaucoup d'admiration pour tout ce qu'ils ont apportés à l'Internet. L'avenir
dira si je me gourre...  En tout cas, je n'avais pas de problème avec Blogger
mais l'idée de maîtriser toute la chaîne à fait son chemin et j'étais
prêt.J'ai donc cherché... et trouvé un hébergeur 100% français :
[O2Switch](http://www.o2switch.fr/). Ce n'est pas du nationalisme forcené (pour
ceux qui me connaissent je suis loin de ça :-) )  mais ça s'inscrit dans une
logique de contrôle et de protection de ses données. La deuxième étape fût
d'installer et de configurer [WordPress](http://wordpress.org/) sur lequel
j'écris ce premier billet. Je n'ai aucune connaissance de WordPress c'est donc
un apprentissage interessant pour moi: l'import des données de Blogger s'est
bien passé, tout est en place.


Yaka comme dirait quelqu'un que je connais.