Title: Soutenir Firefox
Date: 2010-05-18 19:18
Tags: GNU/Linux


J'utilise Firefox depuis la version 0.5. Je me souviens de la version 1.5 comme
d'une victoire, voir un projet qu'on soutient humblement comme utilisateur
arriver à maturité et devenir de plus en plus populaire et reconnu pour ses
qualités est très agréable. Comme beaucoup, j'ai essayé Chrome à sa sortie
fin 2008, me suis extasié sur sa rapidité puis je suis retourné vers mon
renard préféré. Depuis Chrome a mis les bouchées doubles et c'est un acteur
incontournable du monde des navigateurs. Il est tentant de faire la bascule pour
gagner un peu de vitesse. Mais ce qui est en jeu c'est peut-être l'avenir de
Firefox... lire l'excellent article de Framasoft  " [Chrome m'a
tuer"](http://www.framablog.org/index.php/post/2010/05/16/google-chrome-vs-
mozilla-firefox). Cela peut sembler alarmiste mais c'est un futur possible :-(.
Et la Fondation Mozilla ce n'est pas Google même si Chromium est open-source.
Le vrai choix des  utilisateurs de FireFox est donc le suivant : **écouter les
sirènes et basculer à Chrome pour des perfs** ou **s'accrocher à Firefox donc
militer** en acceptant de perdre un peu de confort **** mais en misant sur
l'avenir. Firefox a prouvé qu'il savait s'adapter et évoluer pour rendre le
meilleur service. Son point faible aujourd'hui est la vitesse d'exécution mais
il est certain que sa communauté travaille d'arrache-pied pour renverser la
vapeur !

En attendant, voici quelques trucs tirer le meilleur parti de Firefox 3.6 :-) :

-    améliorer la vitesse en tripatouillant quelques réglages
-    gagner de l'espace (quand on a  un écran  1280x800) : extension Hide MenuBar
-    fusionner la barre d'addresse et la zone de recherche : extension OmniBar


