Title: Applications Android
Date: 2010-10-30 12:51
Tags: Android,Mobilité


Après quelques semaines d'utilisation je peux établir une liste des
applications que j'utilise réellement sur mon Milestone.



*    TweetDeck, un bon client Twitter. J'en ai essayé beaucoup, la plupart sont
très bons mais TweetDeck a le petit + qui fait la différence pour moi, il
supporte Google Buzz.
*    gReader Pro, lecteur de flux pour Google Reader. A part des petits soucis de
synchro qui sont progressivement résolus, c'est le must pour lire ses flux RSS.
*    Tâches d'Astrid, un GTD open source qui s'interface avec Remember The Milk,
Producteev (que je ne connaissais pas) et le plus appauvri Google Task.
L'interface va a l'essentiel, on trouve des fonctions avancées si on les
cherche, c'est très bien pensé.
*    Dolphin Browser HD, un navigateur plus rapide, une mise en page des colonnes de
texte automatique quand on zoome. Il est pas mal mais les barres latérales
surgissent souvent quand  on veut juste se déplacer sur  la page. J'espère
trouver encore mieux... des suggestions ?
*    Les gadgets qui simplifient la vie : APNDroid pour couper l'Internet Mobile d'un
clic, NetCounter pour surveiller son trafic sur le mois,  No Lock pour
désactiver le verrouillage, Quick Settings pour régler vite certains réglages
*    Le multimédia : RadioMee (beaucoup de radios), Radio France (idéal pour les
podcasts de Radio France), Shazam (classique !), Pic Say Pro (il m'a tellement
amusé que je l'ai acheté), Canal + (si quelqu'un connaît une autre
application qui permet de regarder plus que iTélé ;-) ) et AlloCiné (belle
application bien réalisée)
*    Les informations : News Republic (intéressant car on peut se promener par sujet
d'actualité), Marianne 2
*    Les jeux : on n'est pas sur iPhone mais la qualité arrive :-) Angry Birds
(+++), Frozen Bubble, Alchemy (permet de faire des associations marrantes pour
créer de nouveaux éléments) et Bubble Blast II.


