Title: Marre des aquariums
Date: 2013-01-06 19:46
Tags: Humeur
Planet: true


Deux expériences récentes m'ont conforté dans l'importance de supporter le
Libre et rappelé que la bataille ne se joue pas que dans la sphère
professionnelle, bien au contraire.

Par confort (et la faiénantise n'est jamais loin), j'avais acheté un boitier
multimédia il y a 3 ans à l'époque ou le Media Player de mon fournisseur
Internet montrait ses limites à streamer certains formats vidéo du PC à la
TV. Le boitier a bien rempli son rôle, on l'allume en même temps que la TV, il
démarre en 3s et il décode quasiment tout. Simple comme un téléphone à
compote ;-) Seulement deux ans plus tard, on est passé de "il décode quasiment
tout" à "il décode pas mal de trucs". Confiant, je saute sur mon panda roux
pour naviguer sur la toile, me disant qu'il existe probablement des mise à jour
de firmware chez le constructeur ou mieux un firmwware alternatif développé
par des passionnés qui rajoute des fonctionnalités. Et bien choux blanc ! Le
constructeur préfère sortir des nouveaux modèles que rallonger la durée de
vie des anciens. Rien d'étrange à cela, il s'agit d'une société commerciale
dont l'objectif premier est de réaliser du chiffre d'affaire. Quant aux
passionnés, ils existent certainement mais soit le boitier multimédia est
très bien verrouillé, soit le challenge attire moins les foules que craquer la
dernière console à la mode. Au final, je me retrouve avec un boitier
multimédia en fin de vie car son logiciel n'a pas évolué depuis 2010.
Sanction méritée ! J'ai clairement manqué de nez en choississant un
constructeur qui ne déverrouille pas ses firmware, qui n'anime pas une
communauté de passionnés de ses produits. A refaire aujourd'hui, je miserai
sur un mini PC avec une GeeXboX ou un truc du genre, en tout cas une solution
plus pérenne où le logiciel n'est pas fermé.

La deuxième expérience ou plutôt désillusion concerne la nouvelle console
portable de Sony. C'est Noël et l'unique cadeau que désire mon fils c'est une
Vita. C'est cher mais toute la famille met la main à la poche et on achète le
fantasme. La console est offerte avec deux jeux. Première chose qui me fait
tiquer, pas de jeu dans le carton mais deux coupons pour les télécharger sur
le Store. Adieu donc la possibilité de les revendre à la boutique d'occasion
du coin quand on en sera lassé afin d'acheter un autre titre. Etant moi-même
un joueur occasionnel sur PC avec un compte Steam je digère l'info : on (et je
m'inclus) a tué le marché de l'occasion PC, celui des consoles va suivre et
nous crèverons avec nos identifiants en emportant nos téléchargements dans la
tombe (je vous renvoie à la chanson 'Société Anonyme' d'Eddy Mitchell). En
bon parent, nous suivons les règles établies : j'ai un compte principal car je
suis majeur et je crée un compte secondaire pour un enfant de 10 ans qui est
associé à la console. Et là, la blague commence. On peut autoriser de jouer
un titre interdit aux -18 ans dont on a la cartouche par l'application contrôle
parental de la console, mais on ne peut pas télécharger depuis le Store un des
deux jeux offerts interdit aux -12 ans. Pour cela il n'y a aucun paramètre. On
pourrait s'attendre à un système de notification du compte principal qui
pourrait approuver ou non, après tout ils ont nos emails, en plus de nos âges
et nos adresses :-( Mais visiblement, Sony s'est protégé à fond et a nivelé
par le bas en mettant en place une politique de sécurité dure et identique
pour tous les continents. Donc au final que fait-on ? Et bien on ment en
conséquence de cause. On crée un autre compte secondaire en augmentant l'âge
de son enfant afin qu'il puisse jouer à son jeu. Le constructeur de la console
est tranquille, il a rempli son devoir de garde chiourme et c'est le parent qui
prend la décision de tricher pour biaiser le système de protection mal pensé.

Que faut-il en conclure ? Et bien plusieurs choses je crois:

*    Qu'il n'y a pas que des OS de la banquise chez moi. Par facilité, par manque
d'alternative et parce que, comme le disait récemment Cyrille on ne peut pas
imposer de force nos idées à nos proches, on fait entrer des objets connectés
non libres du 21ème siècle dans la maison.
*    Avec le sourire et en tendant la carte bleue nous sommes en train de nous
enfermer volontairement dans des beaux aquariums multicolores, où nager est un
plaisir des yeux jusqu'à ce qu'on s'écrase le nez sur la vitre. C'est le point
le plus inquiétant pour moi : la multiplication des Store auquels on se soumet
avec la satisfaction imbécile d'appartenir à son siècle et de participer au
progrès.
*    A chacun de balayer devant sa porte. Pour ma part, je vais engager l'année avec
l'esprit des deux dernières années : en restreignant les besoins artificiels,
en réfléchissant d'abord à l'adéquation entre le besoin et l'objet lors d'un
achat ainsi qu'à la pérennité de la solution. La sphère familiale et ludique
ne doit pas être sous-estimée c'est là que se jouent maintenant les batailles
qui définiront nos libertés demain.


