Title: La rentrée 2013
Date: 2013-09-22 18:00
Tags: Humeur
Planet: true

Le blog n'est pas abandonné ! C'est drôle, j'ai annoncé la même chose il y a
un an après la période d'inactivité qui accompagne l'été. Ce n'est pas un blog
d'humeurs ou d'actualité mais plutôt un bloc-note de mes expérimentations autour 
de GNU/Linux et du Libre. Donc pour écrire, il me faut un sujet que j'ai approfondi, 
mis en oeuvre, à raconter. J'ai écrit très peu de billets depuis l'année dernière
mais je suis satisfait de leur qualité : distribution Fedora, migration du blog
sous Pelican, administration système. On va tenter de rester sur la même voie 
cette année...

Pour ceux qui lisent le blog directement depuis le site, vous avez peut-être
constaté de légers changements dans le thème graphique du blog. Quand [j'ai
migré le blog depuis PluXml vers Pelican](migration-du-blog-sous-pelican.html), 
j'ai utilisé Bootstrap pour rapidement refaire un thème similaire à ce que
j'avais. Dernièrement j'ai réalisé que les pages HTML du blog sont plutôt
lourdes. Bootstrap est une librairie CSS / JS qui fait beaucoup de choses mais 
qui pèse avec, en plus, une dépendance à JQuery. Ca ne cadre pas avec la philosophie 
d'un blog statique qui se résume, pour moi, en plusieurs critères : 

*    possibilité de gérer les sources avec un gestionnaire de version : GIT
     dans mon cas
*    possibilité d'éditer les articles simplement. C'est le cas avec un
     langage de markup qui simplifie HTML. Pelican propose RST et Markdown 
     pour lequel j'ai une préférence même s'il est plus limité.
*    ouverture vers n'importe quel éditeur de texte : j'utilise VIM, GEdit, le
     bloc-note de mon téléphone. 
*    contrôle fin du code HTML généré : c'est le cas par un contrôle totale des
     CSS et des templates Jinja utilisés par Pelican pour générer les pages.


Donc l'idée d'avoir un thème CSS léger avec le minimum de JavaScript a fait son
chemin. La dernière contrainte c'était d'avoir un zeste de *responsive design*
pour basculer la barre latérale de droite en fin de page quand la largeur de l'écran
n'est pas suffisante (sur téléphone ou tablette). J'aurais pu l'écrire *from
scratch* en passant vraiment beaucoup de temps ou en ayant un vrai talent de Web 
designer comme mon confrère [Badele](http://blog.jesuislibre.org) mais j'ai préféré
chercher une alternative à Bootstrap qui réponde à ces critères. Et j'ai trouvé la
perle rare : [Pure](http://purecss.io), un module CSS qui se concentre sur
l'essentiel tout en étant **HTML5-ready** et **responsive design**. C'est très
récent, développé par Yahoo (l'équipe qui s'occupe du fameux framework
Yui). La documentation est de très bonne qualité, le positionnement est clair :
ne pas *refaire* Bootstrap, rester léger. La documentation sur les bonnes
pratiques pour étendre la CSS est exemplaire. Ah j'oubliais... c'est sous licence
BSD :-)

Enfin, la dernière évolution sur le blog, c'est la migration des commentaires de l'époque PluXml
et à nouveau un formulaire pour soumettre des commentaires sur les articles.

Bonne rentrée. 
