Title: De l'auto-hébergement au serveur dédié
Date: 2013-11-18 22:00
Tags: Humeur,Hébergement
Planet: false

Après deux ans en auto-hébergement j'envisage de louer un serveur dédié,
physique ou virtuel (les fameux VPS) pour plusieurs raisons : 

- l'augmentation du prix de l'électricité : mon antique portable consomme quand même 90W,
- la baisse du prix des serveurs dédiés,
- l'avantage d'avoir une bande passante non limitée par son upload ADSL pour les services proposés à l'extérieur.

J'ai regardé du côté de Dédibox et de OVH, on peut 
avoir son propre petit serveur qui consommera moins de 10W, c'est
toujours ça pour l'environnement. Au niveau des besoins, il y a d'un côté
l'hébergement du blog et de mes outils collaboratifs et de l'autre le
serveur Minecraft. Le serveur Minecraft, c'est pas green IT du tout : du
JAVA, de la CPU à  fond, beaucoup de RAM. Prendre un serveur couvrant les deux
besoins m'obligerait à choisir une machine puissante et assez coûteuse
alors que la mode Minecraft peut passer d'ici quelques mois. J'ai donc
décidé de séparer les hébergements :

- un serveur dédié (physique ou virtuel) peu puissant pour le blog et tout ce qui me passe par la tête : un pied à terre sur la Toile,
- un serveur Minecraft mutualisé loué au mois chez un hébergeur spécialisé dans
  le serveur de jeux.

Étonnamment je ne devrais pas éclater mon budget que je me suis fixé en dessous 
de 10 euros TTC par mois car j'ai découvert, gràce à mon fils tout un monde que
je ne connaissais pas : celui des hébergeurs à prix cassé de serveurs de jeux
clef en main où l'on choisit la capacité en nombre de joueurs simultanés (slots),
où tout s'administre en 3 clics avec une interface d'administration Web, sans
engagement de longue durée. Sans volonté de faire de la pub, il s'agit des
hébergeurs du style de Myriapulse, Verygames, OMGServ. Pour quatre joueurs on
peut louer quelque chose entre 1 et 4 euros par mois. C'est un domaine où la
compétition semble encore plus rude que dans l'hébergement classique. 

Pour l'autre serveur (le mien), j'attends de voir les nouvelles offres que OVH
devrait dévoiler cette semaine avant de fixer mon choix. J'ai raté le coche du
Kimsufi 2013 à 5 euros et des brouettes sorti cet été je crois. Depuis OVH a
gelé les locations et revoit en profondeur toutes ses offres pour mieux
adresser les différents marchés de sa clientèle (du particulier fauché au grand
compte) en étant rentable et en situation de monter en charge. Si le serveur
physique est inaccessible, je me rabattrais sur une offre VPS chez OVH ou
ailleurs, ce qui compte c'est d'avoir la latitude d'installer tout ce qu'on
veut dessus. 



