Title: Mobilité quand tu nous tiens
Date: 2009-07-12 06:42
Tags: Mobilité


Poussé par un engouement certain pour les netbooks et une lecture enthousiaste
de l'actualité de ce marché (merci [Blogeee](http://www.blogeee.net/) pour la
qualité de vos articles) je me suis lancé et j'ai acheté un Asus 1000HE blanc :
 très très bel objet.... Maryse ;-) Il est très bien fini, le touchpad est
le plus agréable que j'ai pu tester sur un portable, le clavier est
suffisamment espacé (j'ai d'ailleurs retrouvé ma vitesse de frappe habituelle
sans problème) et il est agréable à la frappe. Bref je n'ai que des
compliments sur la qualité du matériel.

Il me restait à valider si je pourrais en avoir une utilisation polyvalente et
ne pas être bloqué par la petite taille d'écran ou de faibles performances.
Hé bien après deux semaines d'utilisation, je suis toujours enthousiaste :-)
L'autonomie annoncée tient ses promesses : plus de 5 heures 30 à fond les
manettes et c'est la première fois que j'utilise réellement un portable en
nomade toute une journée sans loucher sur l'indicateur de batterie. Du coup,
cela booste son utilisation, on l'emmène un peu partout car il est léger et
autonome.

C'est vrai qu'on scrolle beaucoup dès qu'il faut lire des PDF, des docs
OpenOffice ou naviguer sur Internet (merci Firefox pour le plein écran avec F11
cela arrange la sauce) mais c'est supportable. Ma première impulsion a été de
virer Windows XP et d'installer Ubuntu Netbook Remix et c'est un vrai bonheur.
L'interface a été bien pensée, le bureau devient un méga-lanceur de toutes
les applications regroupées par catégorie. C'est beau, bien pensé et sous le
capot c'est mon système fétiche. Néanmoins, à refaire je conserverais XP et
je partirais sur un dual-boot. Il y a suffisamment de disque pour se le
permettre et on a de temps en temps besoin d'un Windows pour des applications
spécifiques (upgrader un TomTom par exemple). Je reverrais cela dans la durée.
Mais pour l'instant mon Ubuntu est pleinement opérationnel, bien configuré et
toutes les fonctions de l'asus sont correctement gérées. J'ai même installé
une JVM et Eclipse pour voir ce que cela pouvait donner sur ce genre de machine :
 ben c'est pas pire qu'avec un Celeron 2 années en arrière :-)


Que du bonheur on vous dit :-)