Title: PluXml : le moteur de blog qui carbure à XML
Date: 2011-04-25 20:06
Tags: Hébergement


Le titre de ce billet est un clin d’œil au site officiel de
[PluXml](http://pluxml.org/). J'ai profité de mon retour en auto-hébergement
pour changer de moteur de blog. Pourquoi ? Pour voir autre chose
essentiellement... je n'ai jamais eu de souci avec WordPress, j'ai passé 3 ou 4
mises à jour en automatique sans souci (en croisant les doigts), je faisais une
sauvegarde hebdomadaire de la base.

Deux points m'ont accroché quand j'ai entendu parler de PluXml. D'abord, la
possibilité de s'affranchir de la base de données (stocker ses fichiers à
plat c'est rassurant, ça simplifie les sauvegardes). Ensuite, un moteur
rustique redonne le goût de l'effort (tu veux un plugin ? va tweaker ton thème
à coup de JavaScript et de PHP) ; sans oublier de se rafraîchir en HTML pour
écrire des billets car l'éditeur est sans fioriture.

La migration m'a demandé une grosse journée d'effort. Un script wp2pluxml fait
l'essentiel du travail, ensuite j'ai ajusté les tags à la main. Bon pour être
franc, c'était jouable car j'avais une cinquantaine d'articles. J'ai vu une
moulinette de conversion pour ceux qui viennent de DotClear sur le [Wiki de
PluXml](http://wiki.pluxml.org).

Au final les données du blog sont réparties dans quelque répertoires :
articles, commentaires, médias. Si on ne surcharge pas trop son thème, on
obtient un blog plus léger qu'avec WordPress et plus réactif sur des machines
légères. Bien sûr on n'a pas la diversité des plugins de WordPress mais
c'est aussi l'occasion de faire le point sur ce qui est vraiment nécessaire.
Pour ma part, quand j'ai eu fait le lien avec
[Gravatar](http://fr.gravatar.com/) et enrichi mon thème avec
[SHJS](http://shjs.sourceforge.net/) j'avais l'essentiel.

Je pense que le plus gros travail consiste à migrer sous PluXml. Si on décide
de repartir vers un autre moteur de blog un jour, les données seront faciles à
traiter (pas de meta informations obscures dans tous les sens) et il sera aisé
d'écrire des moulinettes de conversion si elles n'existent pas déjà.


