Title: Gnome 3, une belle rupture
Date: 2011-06-01 21:27
Tags: GNU/Linux


Depuis plusieurs semaines l'actu déborde de comparatifs entre
[Gnome](http://gnome3.org/) 3 et [Unity](http://unity.ubuntu.com/) et de retours
d'expérience (souvent négatifs) envers ces deux évolutions majeures.
Utilisateur d' [Archlinux](http://archlinux.fr/) je n'ai pas considéré Unity
mais je me suis intéressé à Gnome 3. J'ai noté deux doléances : les super-
productifs qui gèrent quasiment tout au clavier et qui ont dû mal à recréer
le même niveau d'optimisation et ceux qui apprécient la nouvelle ergonomie qui
met un coup de jeune mais qui ont l'impression d'avoir une version inachevée
car ils ont perdu la plupart des applets Gnome ainsi que certaines possibilités
de personnalisation visuelle.

Franchement on sent l'interface pensée pour les ordinateurs mais aussi pour les
tablettes ; on a donc simplifié, retiré certaines personnalisations et le
résultat reste à l'appréciation de chacun. Je l'utilise occasionnellement
depuis trois semaines et je m'y suis à peu près habitué. Néanmoins deux
aspects me semblent rédhibitoires pour un usage professionnel :



-    Ne pas voir l'ensemble des tâches ouvertes libère une place appréciable sur
mon 13''3 mais dans le cadre d'un usage professionnel avec beaucoup
d'applications lancés simultanément ça peut gêner, même si l'affichage des
vignettes en un éclair avec une touche est attrayant.
-    Ne pas voir la systray est gênant car le système de notification n'est pas
encore implémenté par toutes les applications et il est furtif.

Le premier point a peu de chance de changer car c'est le plus gros changement
ergonomique : passer d'une application à l'autre différemment et supprimer le
concept de minimisation des fenêtres. Quant au second point il évoluera au fur
et à mesure que les applications seront mises à jour et peut-être qu'une
extension permettra de rendre visible la systray quand une notification n'est
pas consommée (si cela existe déjà merci de m'en faire part).


En conclusion, je dirais que l'évolution de Gnome est sympathique et rend plus
attrayant le pingouin ; cela peut séduire des habitués de Ms Windows et MacOSX
et je crois qu'il était important de faire un bond en avant côté ergonomie.
Dans le cadre personnel je vais continuer à l'utiliser pour voir comment cela
va évoluer. Pour des usages professionnels et pour ceux qui ne refusent cette
refonte ergonomique, les projets [XFCE](http://www.xfce.org/) et
[LXDE](http://lxde.org/) gagnent en intérêt : au delà de proposer des
environnement plus légers et plus rapides que Gnome ou KDE ils proposent une
alternative Desktop classique (certains taquins diraient "old school").