Title: Installation de Gnome 3.2, au secours !
Date: 2011-10-04 01:30
Tags: Archlinux,GNU/Linux


Enfin la sortie de Gnome 3.2 ! Je m'en fais une joie depuis 1 semaine. J'ai
résisté à la tentation de passer sous testing et j'ai attendu son arrivée
dans le dépôt stable. La mise à jour est énorme : j'installe, je relance
et... je n'ai que le fond d'écran sous GDM. Vu le peu de configuration
utilisateur je n'hésite pas à supprimer tous les répertoires de paramètres :
.gnome2,.config. Rien n'y fait. Je soupçonne une blague de GDM. Je le supprime
et je démarre directement avec startx. Raté je n'ai toujours que le fond
d'écran. Bon faisons propre me dis-je ! je supprime tous les paquets Gnome, je
traque tous les fichiers affilié à Gnome ou GDM qui pourraient rester dans le
système. Puis je réinstalle tout en [suivant le Wiki à la
lettre](https://wiki.archlinux.org/index.php/GNOME_3). J'arrive au même
problème. J'analyse les logs, l'occasion de corriger des problèmes annexes
(conflit de network manager, dépendances bluetooth manquantes) puis je pense
avoir identifié le problème lié à ma carte graphique ou à X je ne sais pas
trop :

    Error:org.freedesktop.ColorManager.Failed: 
                    failed to obtain org.freedesktop.color-manager.create-device auth
C'est étonnant puisque la 3.0 a fonctionné des mois. Je force Gnome en mode
fallback et effectivement ça démarre. Au passage le mode fallback n'est pas
qu'une version limitée graphiquement, il a son lot de défauts spécifiques
(pas de support du microphone USB par exemple). Là j'en suis à ma deuxième
soirée *"je répare mon Gnome"* et je commence à être à court d'idée. Je
relance, un peu désespéré, la machine sous le kernel 3.0 (j'utilisais le
2.6.32-LTS) et Gnome démarre en mode normal. Je n'ai pas encore d'explication,
mes paramètres de kernel sont identiques... j'espère trouver une explication
plus tard.


Pour l'instant c'est la découverte de la 3.2... Empathy se lance mais je ne
peux pas créer de compte :-( Bon on verra demain soir... à chaque jour son
défi ;-)